قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
«إنّ منكم منفِّرين
فمن أمَّ الناس فليتجوز
فإن خلفه الضعيف
والكبير
وذا الحاجة».
وهنا
علّمنا رسول الله أن من يتصدر لخدمة الدين
ينبغي أن يلاحظ حالة المتلقي
وألا يكون مُنفراً للناس..
ولو حتى عبر تلاوة كلام الله أثناء الصلاة.
وكثيراً ما يدور اللغط حول مسألة تهنئة أهل الكتاب في أعيادهم..
حتى يصل الأمر أحياناً
إلى حالة من التنفير عن الدين..
من خلال الأسلوب الفظ، والعبارات المسيئة
بل أصبح الحديث عن هذا الموضوع
جزءاً من منظومة الإمعان في تمزيق منطقتنا المضطربة الممزقة
عبر المفهوم الـمُحرَّف للولاء والبراء
فالعلماء الذين نهَوا عن التهنئة
بنَوا النهى على علّة نصّ عليها عدد منهم في فتواهم
وهي التباس التهنئة
بإقرار أهل الكتاب على العقائد المخالفة لعقيدة الإسلام
وهذا التعليل كان صحيحاً في إطار الثقافة السائدة في الماضي
في المجتمع الإنساني آنذاك
لكن هذه العلة قد انعدمت بالكلية في الثقافة الإنسانية المعاصرة
فقد تجاوز النضج الإنساني هذه النظرة
وأصبح مفهوم التهنئة
مرتبطاً بالبرّ
وحسن الصلة
وجميل التعايش بالمعروف
وليس إقرار أهل الكتاب على عقائدهم
كما أن الأصل في الصلة بيننا وبين غير المسلمين الذين لا يُقاتلوننا
هو العدل والإحسان
فقد قال تعالى:
لَّا يَنْهَاكُمُ اللهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ
وَلَمْ يُخْرِجُوكُم مِّن دِيَارِكُمْ
أَن تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ
إِنَّ اللهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ (سورة الممتحنة – الآية 8)
اللهم انقلنا من ظلمة الوهم إلى نور الفهم
واجعلنا هادين مهتدين
غير ضالين ولا مُضلين
ولا تجعلنا فتنة لعبادك عن سبيلك
يا رب العالمين.